# TIL Template

## 날짜: 2025-04-08

### 스크럼
- 학습 목표 : 능동적으로 공부하기

---

## 00.3 네트워크

### 1. 프록시 서버의 기능에 대해 설명해 주세요.

프록시 서버란 서버와 클라이언트 사이의 중계기로써, 요청과 응답을 중계하고 수정하는 역할을 하는 서버입니다.

서버와 클라이언트 사이의 중계기로써 대리로 통신을 수행하며, 캐싱, 필터링, 로드 밸런싱, 보안, 익명성 등의 기능을 가지고 있습니다.

프록시 서버는 웹 서비스의 성능 향상, 접근 제한 설정, 보안 강화 등의 다양한 목적으로 사용될 수 있습니다.

### 리버스 프록시란 무엇인지 포워드 프록시와 비교하여 설명해 주세요.

포워드 프록시는 클라이언트가 원하는 웹 서버에 직접 접근하지 않고, 프록시 서버를 통해 간접적으로 데이터를 주고받는 서버입니다.

보통 방화벽이나 컨텐츠 필터링, 캐싱 등을 위해 사용합니다.

리버스 프록시는 웹 서버가 클라이언트에 직접 응답하지 않고, 프록시 서버를 통해 간접적으로 데이터를 전달하는 서버입니다.

보통 보안, 성능, 안정성을 향상시키기 위해 사용합니다.

### VPN과 프록시 서버의 차이점에 대해 설명해 주세요.

VPN은 인터넷 트래픽을 암호화하고, 다른 서버를 통해 전송하는 서비스입니다.

프록시 서버와 마찬가지로 트래픽을 재라우팅하고, 사용자의 실제 IP 주소와 위치를 숨김으로써, 지역 제한된 컨텐츠에 접근할 수 있습니다.

사용자 데이터가 암호화되기 때문에 프록시 서버보다 연결 속도가 느릴 수 있으며,

프록시 서버와 달리 트래픽 암호화를 통해 인터넷 업체나 정부의 감시를 피하고, 해킹 공격을 방지할 수 있습니다.

---

### 2. HTTP란 무엇인지, 가장 큰 특징은 무엇인지 설명해 주세요.

HTTP는 웹 상에서 정보를 주고 받기 위한 통신 규약으로, 브라우저와 웹 서버가 HTML과 같은 하이퍼미디어 문서나 리소스를 교환할 수 있게 해 줍니다.

HTTP의 핵심 특징은 무상태성, 비연결성, 단순성, 확장성이 있습니다.

무상태성은 서버에서 클라이언트의 상태 정보를 저장하지 않고 각 요청을 독립적으로 처리하여 서버의 부하를 줄입니다.

클라이언트의 상태 정보가 필요한 경우에는 쿠키나 세션과 같은 기술을 사용하여 상태 정보를 유지할 수 있습니다.

비연결성은 서버가 요청에 대한 응답을 보낸 뒤에 연결을 끊어 네트워크 자원을 효율적으로 사용합니다.

매번 새로운 연결을 맺어야 하기 때문에 오버헤드가 발생할 수 있기 때문에 지속적인 연결을 유지할 수 있는 옵션을 제공하기도 합니다.

단순성은 사람이 읽고 쓸수 있는 구조와 언어로 HTTP 메시지를 고안하여 개발과 테스트를 용이하게 합니다.

확장성은 헤더와 바디로 구성된 HTTP 메시지 형식을 사용하여 다양한 형태의 데이터를 전송할 수 있게 합니다.

### HTTP와 HTTPS의 차이점에 대해 설명해 주세요.

HTTPS는 HTTP에 보안 계층을 추가한 프로토콜입니다. 대부분의 경우에 클라이언트와 서버 간의 모든 커뮤니케이션을 암호화 하기 위하여 SSL 또는 TLS을 사용합니다.

HTTPS를 사용하면 데이터를 암호화하여 전송하게 되기 때문에 네트워크 상에서 데이터를 조작할 수 없으며, 서버의 신원을 인증할 수 있습니다.

하지만 데이터를 암호화하고 인증하는 과정으로 인한 추가적인 시간과 자원이 소모될 수 있습니다.

최근에는 CDN과 같은 캐싱 기술을 사용하여 HTTPS의 성능을 개선하고 있습니다.

### HTTPS의 동작 방식을 설명해 주세요.

1. 클라이언트가 서버에 접속하면 서버는 자신의 공개키를 담은 인증서를 보냅니다. 인증서는 신뢰할 수 있는 기관에 의해 발급되며, 서버의 신원을 증명합니다.
2. 클라이언트는 인증서를 검증하고, 서버와 통신할 대칭키를 생성합니다.
3. 클라이언트는 서버의 공개키로 대칭키를 암호화하여 서버에 보냅니다.
4. 서버는 자신의 비공개키로 대칭키를 복호화하고, 클라이언트와 대칭키를 공유하게 됩니다.
5. 클라이언트와 서버는 대칭키로 데이터를 암호화하고 복호화하여 통신합니다.

---

### 3. HTTP 메서드에 대해 설명해 주세요.

HTTP 메서드는 주어진 리소스에 수행하길 원하는 행동을 나타내는 HTTP의 표준 요청 명령어 집합으로, GET, POST, PUT, PATCH, DELETE 등이 있습니다.

GET은 서버에 특정 리소스를 요청하는 메서드입니다. 캐싱이 가능하며, 안전하고, 멱등합니다.

POST는 서버에 새로운 리소스를 생성하거나 처리를 요청하는 메서드입니다. 캐싱이 불가능하며, 안전하지 않고, 멱등하지 않습니다.

PUT은 서버에 특정 리소스를 전체적으로 교체하거나 생성을 요청하는 메서드입니다. 캐싱이 불가능하며, 안전하지 않고, 멱등합니다.

PATCH는 서버에 특정 리소스에 대해 부분적인 수정을 요청하는 메서드입니다. 캐싱이 불가능하며, 안전하지 않고, 멱등하지 않습니다.

DELETE는 서버에 특정 리소스를 삭제하라고 요청하는 메서드입니다. 캐싱이 불가능하며, 안전하지 않고, 멱등합니다.

안전하다는 의미는 어떤 메서드를 여러 번 호출해도 리소스를 변경하지 않는다는 것을 의미하며,

멱등하다는 의미는 어떤 메서드를 한 번 호출해도 여러 번 호출해도 결과가 매번 같다는 것을 의미합니다.

---

### 4. URI, URL, URN에 대해 설명해 주세요.

URI, URL, URN은 인터넷에서 자원을 식별하는 방식에 대한 개념입니다.

URI는 자원을 식별하는 문자열로 URL과 URN을 포함하는 상위 개념입니다. URI는 그 자체로 이름일 수도 있고, 프로토콜이 포함된 이름일 수도 있습니다.

URL은 리소스의 위치를 나타내는 문자열로, 항상 리소스에 접근하는 프로토콜을 포함하여 가장 구체적이며 정확합니다. 즉, 모든 URL은 URI이지만, 모든 URI가 URL은 아닙니다.

URN은 자원의 이름을 나타내는 문자열로, URN의 특정 명명 체계를 사용합니다.

---

### 5. REST API에 대해 설명해 주세요.

REST API는 REST 아키텍처 스타일을 따르는 웹 API입니다. REST 스타일을 엄격하게 준수하는 경우 RESTful API라고 부릅니다.

REST 아키텍처 스타일은 클라이언트-서버 구조, 계층화된 시스템, 무상태성, 캐시 가능성, 균일한 인터페이스, 자기 서술적 메시지 등의 조건을 가집니다.

클라이언트-서버 구조는 클라이언트와 서버가 독립적으로 구분되어 있어야 한다는 것이며,

계층화된 시스템은 클라이언트는 서버가 단일 서버인지 다충 계층을 통해 데이터를 전달하는 중계서버를 거치는 지 알 수 없어야 한다는 것입니다.

무상태성은 서버가 클라이언트의 상태 정보를 저장하지 않고, 각각의 요청은 독립적이며 필요한 모든 정보를 포함해야 한다는 것이며,

캐시 가능성은 응답에 캐싱이 가능하도록 명시되어야 한다는 것입니다.

균일한 인터페이스는 모든 API가 일관된 방식으로 통신하도록 해서 사용하는데 있어 단순성과 상호 운용성을 보장해야 한다는 것이며,

자기 서술적 메시지는 메세지 자체가 충분한 정보를 담고 있어, 클라이언트가 어떻게 처리해야 할 지를 알 수 있어야 한다는 것입니다.

### API가 무엇인가요?

API는 Application Programming Interface의 줄임말로, 서로 다른 애플리케이션이 서로 통신할 수 있도록 하는 명세서입니다.

소프트웨어 개발에서 호환성을 위해 지켜야 하는 **추상적인 원칙**으로, 개발자는 복잡한 로직이나 저수준의 세부사항 없이도 다른 애플리케이션의 리소스나 서비스를 활용할 수 있습니다.

---

### 6. DNS에 대해 설명해 주세요.

DNS는 도메인 이름과 IP 주소를 맵핑하고 라우팅 정보를 제공하는 계층형 분산 데이터베이스 시스템입니다.

전 세계에 분산되어 있는 DNS 서버들이 계층적으로 도메인 이름과 IP 주소의 정보를 저장하고 공유합니다.

이를 통해 IP 주소를 모르더라도 도메인 이름을 사용하여 원하는 웹 사이트나 웹 자원에 쉽고 빠르게 접근할 수 있습니다.

---

### 7. TCP와 UDP 방식의 차이점에 대해 설명해 주세요.

TCP는 연결형 프로토콜로, 3-way handshaking 연결을 통해 양방향 통신을 지원합니다. 데이터의 순차 전송을 보장하며, 흐름 제어, 혼잡 제어의 특징을 가집니다.

UDP는 비연결형 프로토콜로, 데이터의 순서와 신뢰성을 보장하지 않으며, 흐름 제어와 혼잡 제어를 수행하지 않습니다.

대부분의 HTTP 버전은 TCP를 기반으로 동작하지만, HTTP/3는 UDP를 기반으로 동작하는 QUIC 위에서 동작합니다.

QUIC는 UDP 상에 구현된 다중 전송 프로토콜로, 데이터 순서 보장, 흐름 제어, 혼잡 제어 등, TCP 수준의 신뢰성과 기능을 지원합니다.

뿐만 아니라 신뢰성과 보안을 직접 처리하며, 연결 설정 시간 단축, 패킷 손실에 대한 빠른 회복, 그리고 동일한 연결을 통해 병렬 요청을 수행하는 멀티플렉싱 등을 지원합니다.

---

### 8. SOAP에 대해서 설명해 주세요.

SOAP는 XML 형식으로 데이터를 전송하기 위한 프로토콜로, 복잡한 구조로 오버헤드가 발생하여 확장성에 좋지 않으며, REST에 비해 느리고 무겁습니다.

---

### 9. 웹 호스팅에 대하여 설명해 주세요.

웹 호스팅은 웹 애플리케이션이 쉽게 작동하는 데 필요한 모든 종류의 파일과 데이터를 저장할 수 있는 물리적 서버의 공간을 임대하는 것을 의미합니다.

주된 기능은 웹 사이트의 파일과 데이터를 저장하고, 사용자가 이를 접근할 수 있도록 하는 것입니다.

---

### 10. 웹 서버에 대하여 설명해 주세요.

웹 서버는 클라이언트로부터 HTTP 요청을 받아 HTML, CSS, JS 파일과 같이 변경되지 않는 정적 컨텐츠를 제공하는 서버입니다.

주요 웹 서버로 Nginx 등이 있습니다.

### 웹 애플리케이션 서버에 대하여 설명해 주세요.

웹 애플리케이션 서버는 클라이언트의 요청에 따라 애플리케이션 로직을 실행하고, 데이터베이스와의 통신을 통해 동적인 컨텐츠를 생성하여 웹 서버의 기능을 확장합니다.

대표적인 예로 Tomcat 등이 있습니다.

웹 서버와 WAS를 분리하여 사용하는 것은 현대 웹 애플리케이션 아키텍처에서 중요한 설계 패턴 중 하나로, 다음과 같이 여러 가지 장점이 있습니다.

보안 측면에서 웹 서버를 보안 게이트웨이로 사용하여 WAS까지 도달하는 요청을 사전에 필터링할 수 있으며,

또한 성능 측면에서 정적 컨텐츠와 동적 컨텐츠를 분리함으로써 각각에 최적화된 처리 방식을 적용할 수 있습니다.

또한 유지 보수성 측면에서 웹 서버와 WAS를 분리함으로써 각각의 업데이트와 관리가 용이해진다는 장점이 있습니다.

---

## 00.4 보안

### 1. CORS란 무엇인가요?

CORS란 보안을 위해 동일 출처 정책, SOP를 따르는 브라우저에서 교차 출처 요청을 제한하기 때문에 발생하는 교차 출처 리소스 공유 문제입니다. 이를 해결하기 위해 서버측에서 응답 헤더에 CORS 관련 필드를 추가하여 브라우저에게 교차 출처 요청을 허용한다고 알려줘야 합니다.

Proxy 서버를 사용하거나 JSONP와 같은 기법으로 CORS를 우회할 수 있습니다.

---

### 2. XSS에 대해 설명해 주세요.

XSS는 Cross-Site Scripting의 약자로, 보안 취약점 공격 방법 중 하나입니다.

공격자는 웹 사이트에 악성 스크립트를 삽입할 수 있는 보안 결함을 이용하여 악성 스크립트를 사용자의 브라우저에서 실행시켜 사용자의 세션 토큰이나 로그인 정보 탈취 등과 같은 다양한 공격이 가능하게 합니다.

XSS 공격을 막기 위해 입력 값 제한, 입력 값 치환, 방어 라이브러리 등을 활용합니다.

---

### 3. CSRF에 대해 설명해 주세요.

CSRF는 웹 애플리케이션의 취약점 중 하나로, 사용자가 자신의 의지와는 무관하게 공격자가 의도한 행동을 하게 해서 서버에 요청을 보내게 만드는 공격입니다.

이러한 공격은 사용자가 로그인한 상태에서 발생하며, 사용자의 인증 정보를 이용해 서버에 변조된 요청을 보내게 됩니다.

CSRF 공격을 막기 위해 Referer 검증과 CSRF 토큰 사용 등의 방법을 활용합니다.

Referer 검증은 사용자의 요청을 받은 백엔드 단에서 request의 referer를 확인하여 domain이 일치하는지 검증하는 것이고,

CSRF 토큰은 서버에서 사용자의 세션에 임의의 토큰을 생성하여 저장하고, 클라이언트는 서버로 요청을 보낼 때 이 토큰을 포함하여 서버가 요청이 유효한지 확인할 수 있게 하는 것입니다.

### XSS와 CSRF 공격의 차이점에 대해 설명해 주세요.

두 종류 모두 서버와 클라이언트 간의 요청-응답 메커니즘을 기반으로 하지만,

XSS는 클라이언트 측에서 코드 실행을 통해 정보를 탈취하는 반면,

CSRF는 서버측에서 이미 인증받은 상태를 이용하여 원치 않는 동작을 수행시키게 하는 차이가 있습니다.
