# TIL Template

## 날짜: 2025-02-14

### 스크럼
- 학습 목표 : 능동적으로 공부하기

## 딥다이브 주제

1. Stateful 과 Stateless 의 차이에 대해 정리해주세요 → 데이지
    1. HTTP는 Stateless 프로토콜이라고 합니다. Stateless의 의미는 무엇이며, 웹 애플리케이션은 사용자 상태나 세션을 유지하기 위해 어떤 방법들을 사용하나요
2. 브라우저의 동작방식에 대해 정리해보세요 (html, css, js 파일이 어떻게 웹서버로부터 어떻게 응답이 오는지 절차 정리) → 제이든
3. HTTP 주요 메소드의 용도를 정리하고 멱등성 측면에서 어떤 차이가 있는지 정리해주세요 → 루시
4. Web Server와 Web Application Server 차이에 대해 정리해주세요 → 제이
5. 정적 웹 페이지와 동적 웹 페이지의 차이에 대해 정리해주세요 → 미니
6. JWT토큰이 탈취 당했을때 해결할 수 있는 방법들을 정리해주세요 → 아놀디

---

4. Web Server와 Web Application Server 차이에 대해 정리해주세요

### Web Server

웹 서버(Web Server)는 클라이언트로부터의 HTTP 요청을 받아 HTML, CSS, JS 파일과 같이 변경되지 않는 정적 컨텐츠를 제공한다.

브라우저와 웹 서버는 다음과 같이 통신한다.

1. 브라우저는 URL을 사용하여 서버의 IP 주소를 찾는다.
2. 브라우저는 정보에 대한 HTTP 요청을 보낸다.
3. 웹 서버는 데이터베이스 서버와 통신하여 관련 데이터를 찾는다.
4. 웹 서버는 HTTP 응답으로 HTML 페이지, 이미지, 비디오 또는 파일과 같은 정적 콘텐츠를 브라우저에 반환한다.
5. 브라우저가 정보를 표시한다.

### Web Application Server

애플리케이션 서버(Application Server)는 클라이언트의 요청에 따라 애플리케이션 로직을 실행하고, 데이터베이스와의 통신을 통해 동적인 컨텐츠를 생성하여 웹 서버의 기능을 확장한다.

웹 사이트에서 대화형 콘텐츠에 액세스하려고 할 때 프로세스는 다음과 같이 작동한다.

1. 브라우저는 URL을 사용하여 서버의 IP 주소를 찾는다.
2. 브라우저는 정보에 대한 HTTP 요청을 보낸다.
3. 웹 서버는 요청을 애플리케이션 서버로 전송한다.
4. 애플리케이션 서버는 비즈니스 로직을 적용하고 다른 서버 및 서드 파티 시스템과 통신하여 요청을 수행한다.
5. 애플리케이션 서버는 새 HTML 페이지를 렌더링하고 이를 응답으로 웹 서버에 반환한다.
6. 웹 서버는 브라우저에 응답을 반환한다.
7. 브라우저가 정보를 표시한다.

일반적으로 애플리케이션 서버에서 웹 컨텐츠도 제공할 수 있으나, 이 서버의 주 기능은 최종 사용자 클라이언트와 서버 측 애플리케이션 코드(비즈니스 로직을 표현하는 코드) 간의 상호 작용을 통해 동적 컨텐츠를 생성하고 제공하는 것이다.

### WS와 WAS 분리

웹 서버와 WAS를 분리하여 사용하는 것은 현대 웹 애플리케이션 아키텍처에서 중요한 설계 패턴 중 하나로, 다음과 같이 여러 가지 장점이 있다.

1. 보안 측면에서 웹 서버를 보안 게이트웨이로 사용하여 WAS까지 도달하는 요청을 사전에 필터링할 수 있다.
    - 웹 서버는 외부에 노출되어 있지만, WAS는 내부 네트워크에 위치시킬 수 있기 때문이다.
2. 성능 측면에서 정적 컨텐츠와 동적 컨텐츠를 분리함으로써 각각에 최적화된 처리 방식을 적용할 수 있다.
    - 웹 서버는 정적 컨텐츠를 빠르게 제공하는 데 특화되어 있고, WAS는 복잡한 비즈니스 로직을 처리하는 데 최적화되어 있다.
3. 유지 보수성 측면에서 웹 서버와 WAS를 분리함으로써 각각의 업데이트와 관리가 용이해진다.
    - 각각의 서버를 독립적으로 운영할 수 있기 때문에 한쪽의 변경이 다른 쪽에 영향을 미치지 않는다.

### 분리 예시

웹 서버(Nginx 등)를 프론트엔드 로드 밸런서로 사용하여 정적 콘텐츠는 직접 처리하고 동적 요청은 내부 네트워크에 위치한 여러 WAS(Apache Tomcat 등)로 전달한다. 모든 클라이언트 요청은 이 서버로 먼저 들어오며, 장애 발생 시 자동으로 우회하여 서비스의 안정성과 확장성을 보장한다.

### 관련 예상 질문

스프링 부트는 보통 내장되어 있는 웹 서버로 Tomcat을 사용하는데도 불구하고 Nginx를 사용한 이유가 있을까요? → 웹 서버와 웹 애플리케이션 서버의 차이점에 대해 알고 있나요?

### 오늘의 회고

이번 딥다이브도 지난주와 마찬가지로 팀원들끼리 주제를 하나씩 나눠서 진행했다. 내가 맡은 파트는 생각보다 양이 별로 없어 보이는데, 사실 웹 애플리케이션 서버가 애플리케이션 서버와 동일한지, 웹 서버 + 애플리케이션 서버인지에 대한 자료를 찾느라 시간이 오래 걸렸다. 결국엔 믿을만한 정보를 찾지 못해서 둘이 동일하다는 가정하에 딥다이브를 마저 진행했다.

딥다이브를 진행하면서 헷갈린 부분에 대해서 예상 질문을 생각해 보면서 앞으로도 이런 고민을 하면서 공부를 해야겠다는 생각이 들었다.

### 참고 자료 및 링크
- [웹 서버와 애플리케이션 서버의 차이점은 무엇인가요?](https://aws.amazon.com/ko/compare/the-difference-between-web-server-and-application-server/)
- [웹 서버 및 애플리케이션 서버](https://www.ibm.com/kr-ko/topics/web-server-application-server)
- [웹 서버와 애플리케이션 서버의 차이점](https://f-lab.kr/insight/web-server-vs-application-server)
